Головоломка «Пятнашки»
 
«Пятнашки» – это известная каждому популярная головоломка. 
Но далеко не все знают, что придумана она в далёком XIX веке. 
То есть этой логической игре более ста лет. 
И за свою долгую историю эта головоломка носила разные имена: 
Fifteen Puzzle, Puzzle-Blocks , Gem Puzzle, Boss Puzzle, 
Game of Fifteen и Mystic Square (Мистический квадрат). 
Но что важно - она по-прежнему увлекает новые поколения 
любителей стать победителем в интеллектуальной борьбе.


Правильное расположение фишек в головоломке «Пятнашки»


История головоломки «Пятнашки» интересна и противоречива. 
Наиболее точной является такая история – придумал 
её Ноель Палмер Чепмэн (Noyes Palmer Chapman), который 
работал почтмейстером в штате Нью-Йорк в городе Канастота. 
В 1874 году он показал своим друзьям головоломку, которая 
состояла из шестнадцати пронумерованных квадратиков. 
Требовалось сложить эти квадратики в ряды по четыре штуки 
так, чтобы в каждом ряду сумма чисел составляла 34. 


Старинный образец головоломки «Пятнашки», Франция 1880 год


Старые версии головоломки «Пятнашки» часто имели фишку 
с номером 16, которая могла быть удалена для игры в 
нормальные «Пятнашки». Она была для того чтобы можно 
было подумать над решением создания «Магического квадрата». 
В данном случае «Магический квадрат» должен состоять из чисел 
от 1 до 16, которые располагаются таким образом, что каждый из 
четырёх рядов, каждый из четырёх столбцов и обе диагонали имеют 
сумму равную 34. 


«Магический квадрат» числа 34 в головоломке «Пятнашки»

Сын Ноя Чепмэна, Фрэнк несколько доработал идею 
головоломки и сначала привёз её в Сиракузы, а затем в Хартфорд, 
где наладил выпуск этой игры слушателями Американской школы для 
слабослышащих. К 1879 году головоломка «Пятнашки» уже начали 
продаваться в Хартфорде и в Бостоне. 

А после этого началось массовое помешательство на логическую игру 
«Пятнашки» и её начали выпускать этой разными именами. 
Некий предприниматель Маттиас Райс в 1879 году начал производство 
головоломки под названием «Драгоценная головоломка» (Gem Puzzle). 
А в начале 1880 года стоматолог из Вустера (штат Массачусетс) 
Чарльз Певи привлёк всеобщее внимание к продаже своего варианта 
головоломки «Пятнашки» предложив денежное вознаграждение за решение 
задачи собирания головоломки. 

Но всех больше остался в истории Сэм Ллойд – именно он больше всех утверждал, 
что именно он является изобретателем этой головоломки. И именно он назначил 
приз в 1000 долларов любому, кто сможет решить задачу по перестановке 
местами двух частей головоломки – фишек с числами 15 и 14. Так что теперь 
весьма распространённой ошибкой является то, что именно Сэм Ллойд является 
изобретателем головоломки «Пятнашки».

15-14 puzzle
Карикатура изображающая Сэма Ллойда и проблему «15-14»

А 21 февраля 1880 года сын изобретателя «Пятнашек» 
Ной Чепмэн попытался оформить патент на изобретение под названием 
«Головоломка из бриллиантовых блоков» (Block Solitaire Puzzle), 
но его заявку отклонили, сославшись на то, что сходная головоломка 
«Puzzle-Blocks» запатентована Эрнестом У. Кинси. Вот так изобретение 
одного стало собственностью другого.

Возвращаясь к грандиозной по тем временам призовой сумме в 1000 долларов 
за перестановку местами фишек с цифрами 14 и 15 добавим, что масса 
людей бросилась искать решение этой задачи. Конечно же, все они предварительно 
купили у предприимчивого Сэма Ллойда его продукцию. Началось так 
называемое «пятнашечное сумасшествие». 


Музыкальное произведение на тему «Пятнашечного сумасшествия»

Довольно быстро массовое движение по всеобщей заинтересованности головоломкой 
«Пятнашки» охватило Америку, Европу, Австралию, Новую Зеландию и даже 
азиатские страны. Эта ситуация весьма сильно напоминала то, что произошло 
когда появился кубик Рубика. Разгадка перестановки двух фишек стало почти 
всеобщим помешательством. Желающие найти решение увлечённо искали способ, 
забывая про еду, сон, учёбу и работу. Владельцы предприятий запрещали 
приносить на работу эту адскую игру, так как работники переставали работать. 
Владельцы бакалейных лавочек забывали открывать двери своих магазинов и 
принимать посетителей, лоцманы сажали суда на мель, а машинисты поездов 
проезжали станции увлечённо решая задачу по перестановке фишек. Рассказывали 
даже об одном известном священнике, который простоял зимнюю ночь под уличным 
фонарём и всё это время пытался вспомнить как ему удалось переставить 
местами фишки 15 и 14. Самое удивительное, что никто из тех кто утверждал, 
что нашёл решение не мог вспомнить и повторить последовательность ходов, 
которая привела к победе. 


…За последние несколько недель вошла в моду новая 
игрушка-головоломка... и что от Атлантического океана 
до Тихого все население Соединенных Штатов прекратило 
работу и занимается только этой игрушкой; что в связи 
с этим вся деловая жизнь в стране замерла, ибо судьи, 
адвокаты, взломщики, священники, воры, торговцы, рабочие, 
убийцы, женщины, дети, грудные младенцы, — словом, все с утра 
до ночи заняты одним-единственным высокоинтеллектуальным и 
сложным делом... что веселье и радость покинули народ — 
на смену им пришли озабоченность, задумчивость, тревога, 
лица у всех вытянулись, на них появились отчаяние и морщины — 
следы прожитых лет и пережитых трудностей, а вместе с ними и 
более печальные признаки, указывающие на умственную неполноценность 
и начинающееся помешательство; что в восьми городах день и ночь 
работают фабрики, и все же до сих пор не удалось удовлетворить 
спрос на головоломку…
Марк Твен «Американский претендент» 



Политическая карикатура о поиске кандидата в президенты США
от республиканской партии в 1880 году

Но оказывается, что в задаче, за решение которой Ллойд предложил фантастическую призовую сумму, нет решения. Головоломку не получится собрать, у неё просто нет решения. Эта задача из области так называемых нерешаемых. Головоломка «Пятнашки» имеет решение, если число пар чисел, в которых большее число предшествует меньшему, четное. А так как по заданию надо поменять только одну пару (15 и 14), то так называемый параметр беспорядка делает задачу в таком расположении фишек нерешаемой. Ллойд знал об этом с самого начала, но общественность узнала этот важный момент значительно позже, когда ажиотаж на игру сошёл на нет, а хитрец Сэм Ллойд вошёл в историю и прилично подзаработал.
В процессе поиска решения для задачи по перестановке фишек 14 и 15 были разработаны другие задачи. И сейчас они так же актуальны и непросты как и почти полтора века назад.